#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass scrbook
\begin_preamble
\newcommand{\csentence}]{}

\usepackage{textcomp}
\end_preamble
\options spanish
\use_default_options true
\master MasterTitulo.lyx
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 1
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 0
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine natbib
\cite_engine_type numerical
\biblio_style plainnat
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date true
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 2
\tocdepth 2
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style french
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter
Conclusiones y trabajo futuro 
\begin_inset CommandInset label
LatexCommand label
name "chap:conclusions"

\end_inset

 
\end_layout

\begin_layout Section
Conclusiones
\end_layout

\begin_layout Itemize
Se desarrolló un 
\series bold
marco de trabajo de redes Bayesianas
\series default
 que consta de cuatro componentes: El constructor de redes de co-expresión
 génica, El detector de clusters co-expresados, el constructor de redes
 Bayesianas minimales y el componente identificador de genes de interés
 biológico.
 Como se valida en estudio de casos, sirve para facilitar el análisis bioinformá
tica de grupos co-expresados de genes, haciendo énfasis en la detección
 de causalidades entre ellos.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Con el desarrollo del marco de trabajo Bayesiano y su respectiva validación
 por los casos de estudio hemos 
\series bold
cumplido todos los objetivos
\series default
 del proyecto.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Se revisó y adaptó computacionalmente
\series bold
 la construcción y visualización de redes de co-expresión de genes
\series default
.
 Fue posible corroborar la coherencia desde la función biológica para los
 cluster seleccionados con respecto a la literatura y bases de datos de
 anotaciones, al menos con los 
\begin_inset Formula $8$
\end_inset

 clusters seleccionados aleatoriamente entre los 
\begin_inset Formula $90$
\end_inset

 detectados en 
\emph on
E.
 coli.

\emph default
 Se validó exitosamente el concepto de co-expresión, comparándolos clusters
 detectados con la anotación de módulos encontrados en el atlas bacteriano
 ABASY.
 Más aun, se pudieron identificar algunos regulones y operones relacionados
 con el transporte y metabolismos de carbohidratos dentro de un mismo cluster
 alineado al concepto de co-expresión.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Se logró 
\series bold
automatizar la construcción de la arquitectura de una red bayesiana óptima
 y sus parámetros
\series default
 a partir de los datos de expresión de genes.
 Al remplazar la función de evaluación en la simulación MCMC por la PDF
 de la posterior fue posible obtener resultados de modelos Bayesianos pese
 al limitado número de muestras disponibles en la basa de datos de microarrays.
 En resumen esto es la adopción de la inferencia Bayesiana dentro del proceso
 de aprendizaje.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
\color blue
Algunas modificaciones introducidos al algoritmo MH y a la simulación MCMC
 
\series default
han permitido refinar el proceso de aprendizaje obteniendo un gran número
 de modelos óptimos de manera más eficiente.

\color inherit
 Sin embargo, la complejidad exponencial impide el procesamiento de grupos
 grandes de genes.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize

\color blue
El método que propusimos para obtener 
\series bold
la red Bayesiana minimal
\series default
 se basa en la red (no Bayesiana) ponderada y entrega una red Bayesiana
 que consolida el conjunto de redes óptimas.
 Es importante resaltar que la red minimal es basada en la frecuencia de
 las aristas, de manera que se seleccionan las aristas más probables sobre
 aquellas que aparecen solo pocas veces.
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
Inherente al aprendizaje de redes Bayesianas es
\series bold
 la tendencia a sobre-entrenar
\series default
 (overfitting).
 El algoritmo MH busca optimizar la función score (likelihood), la cual
 mejora cuando se agregan nuevas aristas.
 Sin embargo, la simplicidad de un modelo (optimo) es deseable.
 Con la introducción de las 
\series bold
redes Bayesianas minimales reducidas
\series default
 mitigamos este efecto ya que este procedimiento hace una poda sobre las
 arista menos frecuentes en el conjunto de redes óptimas.
 Sin embargo, en los casos de estudio no encontramos mucha utilidad en estas
 redes reducidas debido a la pérdida de información biológicamente interesante.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\color blue
L
\series bold
as redes Bayesianas y las redes de co-expresión tienen un alcance distinto
\series default
, como se mencionó en el estado del arte.
 Las redes Bayesianas son más descriptivas que las redes de co-expresión
 ya que inherentemente asumen relaciones causales entre los genes.
 Una red Bayesiana por ende ofrece la posibilidad de un análisis causal
 (por las dependencias modeladas entre sus nodos, soportadas en el concepto
 de probabilidad condicional) que de la red de co-expresión génica no se
 puede derivar.
 Es decir, la red Bayesiana puede indicar porque algunos genes se están
 co-expresando.

\color inherit
 
\end_layout

\begin_layout Itemize
En 
\series bold
la experimentación con E.coli,
\series default
 las redes Bayesianas cuyos nodos corresponden a algún componente modular
 de su sistema regulatorio sus predicciones guardan coherencia, es decir,
 que estas redes pueden ayudarnos a entender algunos componentes del sistema
 regulatorio bacteriano, específicamente los componentes modulares.
 Sin embargo, el aprendizaje de la red Bayesiana desde datos de expresión
 génica de micro-arreglos no puede decirnos mucho acerca de otros componentes
 como los reguladores globales, reguladores intermodulares o maquinaria
 basal.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\color blue
Las
\series bold
 redes Bayesianas de interacción de genes
\series default
 empleadas para modelar componentes de una red regulatoria bacteriana pueden
 mostrarnos en sus nodos raíz (por su carácter jerárquico) genes reguladores
 de interés biológico responsables de la activación o inhibición de un conjunto
 de genes que en una red de co-expresión génica solo se aprecian co-expresados.
\end_layout

\begin_layout Itemize
Se concluye que no es suficiente aplicar sólo el procedimiento para obtener
 una red Bayesiana minimal, sino que se debe 
\series bold
apoyar en las anotaciones GO
\series default
 para obtener resultados coherentes.
 Además la 
\series bold
ayuda de biólogos
\series default
 fue un factor de éxito para enfocar la interpretación de los resultados
 sobre los clusters de la maltosa, arabinosa, lactosa y hierro-azufre.
\end_layout

\begin_layout Section
Trabajo futuro
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Considerar Redes dinámicas
\series default
: Los sistemas regulatorios en general pueden incluir ciclos, dado que un
 producto del gen como un transcriptoma (RNA) o una proteína podrían adherirse
 al citoplasma y posteriormente a una región del ADN que impacte al mismo
 gen que genero dicho producto (dogma central de la biología).
 Especialmente en organismos bacterianos, este ciclo puede ser mucho más
 acelerado que en un eucariota.
 Una red bayesiana estática no puede describir este fenómeno al ser esta
 un grafo acíclico.
 Como trabajo futuro se podría incorporar al marco de trabajo el modelamiento
 de redes Bayesianas dinámicas para dar tratamiento en esta situación.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Paralelizar el procesamiento:
\series default
 Por la naturaleza exploratoria de la caminata aleatoria realizada en la
 simulación MCMC durante el proceso de aprendizaje de una red Bayesiana,
 podríamos tener el caso de una red de 
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

 nodos, donde un nodo 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 tiene a los demás 
\begin_inset Formula $N-1$
\end_inset

 como padres en la topología de esta red.
 Supongamos que se trata de una red con variables binarias, así que tendremos
 para el nodo 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

, 
\begin_inset Formula $2^{N-1}$
\end_inset

 entradas en la tabla de probabilidad condicional asociada; para efectos
 del cálculo del criterio de aceptación del algoritmo MH, deberemos evaluar
 
\begin_inset Formula $2^{N-1}$
\end_inset

 funciones de distribución de probabilidad (Dirichlet).
 Nos enfrentamos a una complejidad computacional exponencial, esta situación
 limita a que las redes Bayesianas sólo puedan ser utilizadas para analizar
 un conjunto de genes de un par de decenas a lo más correspondientes a algún
 componente modular pequeño del sistema regulatorio bacteriano (el cual
 puede ser del orden de varios miles de genes).
 Como trabajo futuro se podría implementar en el marco de trabajo técnicas
 computacionales como la computación paralela a través de sistemas distribuidos
 (MPI-Message Procesing Interface) para paralelizar la evaluación de las
 PDF dentro del criterio de evaluación del algoritmo MH, ya que para el
 caso del modelo Multinomial-Dirichlet se trata de una sumatoria apta de
 ser paralelizada.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
Explorar un enfoque diferente para el aprendizaje de redes Bayesianas minimales:
\series default
 Las redes minimales que se obtuvieron en el estudio de caso tenían todas
 la forma de red Bayesiana completa, en donde solo el orden secuencial de
 los nodos (del nodo con el máximo número de aristas salientes al nodo sin
 aristas salientes) determina la estructura de una red bayesiana completa.
 Como trabajo futuro podría ser interesante explorar la variación del aprendizaj
e de redes Bayesianas buscando redes Bayesianas completas óptimas.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
